gitbub 地址：https://github.com/scrooloose/nerdtree



| 命令          | 说明                      |
| ------------- | ------------------------- |
| :NERDTree<CR> | 打开文件树                |
| ctr+w+h       | 光标focus左侧树形目录     |
| ctrl+w+l      | 光标focus右侧文件显示窗口 |
| :q<CR>        | 关闭光标所在窗口          |
| h j k l       |                           |
|               |                           |
|               |                           |
|               |                           |
|               |                           |

- 进入当前目录的树形界面，通过小键盘"上下"键，能移动选中的目录或文件。

- 目录前面有"+"号，按Enter会展开目录，文件前面是"-"号，按Enter会在右侧窗口展现该文件的内容，并光标的焦点focus右侧。
- 多次按"ctrl+w"，光标自动在左右侧窗口切换。
- 光标focus左侧树形窗口，按"？"弹出NERDTree的帮助，再次按"？"关闭帮助显示。



1. 文件操作
    - `e` : 进入文件夹内部浏览, 会在右侧开启小窗口进入文件夹列表
    - `o` : 在预览窗口中打开文件, 左侧 NerdTree 仍然被保留(事实上除非打开新 tab 或手动退出, 否在会一直存在)
    - `O` : 递归地打开其内所有文件夹
    - `go` : 在预览窗口中打开文件, 光标将仍然保留在小窗口中, 非常好用, 用于预览多个文件特别有用.
    - `i` : 以分割视图打开文件
    - `gi` : 以分割视图打开, 但是光标仍然保留在小窗口
    - `s` : 以分割视图打开文件
    - `gs` : 以分割视图打开文件, 但是光标仍然保留在小窗口
    - `t` : 在新标签页打开选择的文件, 全屏
    - `T` : 在新标签页静默打开选择的文件, 全屏, 因为是静默, 所以不会跳转到新窗口
    - `C` : 将当前所选文件夹改为根目录, 即进入到所选择的文件夹, 与 o 不同, o 是在当前视图下将文件夹展开, C 则是直接进入到文件夹.
    - `cd` : 将当前文件夹改为 cwd(当前工作目录)
    - `CD` : 将文件夹目录跳转到 CWD(当前工作目录)中
    - `m` : 对所选择的文件或文件夹弹出编辑菜单. 包括修改文件名, 复制, 移动, 删除等操作
    - `B` : 隐藏 / 显示书签, 如果显示书签, 还会将光标自动跳转至书签
    - `I` : 显示系统隐藏文件
2. 关闭移动系列
    - `Ctrl+W l` : 光标向右分屏移动
    - `Ctrl+W q` : 关闭当前分屏, 如果是最后一个, 则出 vim
    - `Ctrl+W + o` : 关闭其他窗口只留下当前窗口
    - `q` : 直接退出 NerdTree
    - `Ctrl+W L` : 分屏向右移动
    - `Ctrl+W + +` : 分屏增加或减少高度
    - `Ctrl+W + <` : 分屏增加或减少宽度
    - `gt` : 跳转到下一个 tab
    - `gT` : 跳转到上一个 tab
    - `D` : 删除书签
    - `F` : 隐藏文件, 只保留文件夹在视图中
    - `⌃ j` : 当同一个 NerdTree 有多个目录级别时, 只在同一级别下向下移动
    - `⌃ k` : 当同一个 NerdTree 有多个目录级别时, 只在同一级别下向上移动
    - `J` : 移动到同一级别的最下方
    - `K` : 移动到同一级别的最上方
3. 其他
    - `A`: 全屏进入 NerdTree 窗口
    - `r`: 刷新当前文件夹的缓存, 使界面刷新
    - `R`: 刷新整个文件夹树的缓存, 使整个界面更新
    - `?` : 快速显示帮助, 非常有用, 忘记功能时使用！

####
