----------------------------------------------
> *Made By Herolh*
----------------------------------------------

# 目录 {#index}

[TOC]











--------------------------------------------

# Zettelkasten

>  [当我们谈论Zettelkasten时，我们讨论的是什么？](https://sspai.com/post/61438)

&emsp;&emsp;Zettelkasten，我习惯称它为知识卡片，有时也称 zk 笔记。以知识卡片命名，是因为更接近其本质( 知识卡片化，将知识点记录在卡片上，借鉴闪卡 Flashcard 的概念，在 2019 年之前已经存在 )。以 zk 笔记命名是因为在这个领域中 zk 可以代表 Zettelkasten，例如 renerocksai 的 sublime_zk 和 ZKn3 软件都是使用 zk 来代表 Zettelkasten。

&emsp;&emsp;在这概念流行之后，越来越多的名词涌现，例如卢曼卡片( 以其创始人德国社会学家Niklas Luhmann 命名 )、卡片盒笔记( 德语的 Zettelkasten 翻译成中文 )等等。目前我们急需对这一个概念进行明确的定义，或者罗列出 Zettelkasten 相关的中文解释以方便知识的汇总和收集。

- **卢曼笔记 ，最原始的知识笔记**

    &emsp;&emsp;卢曼先生自己使用的笔记，将知识手写在A6纸质卡片，以一个序号( 例如a1.01，a1.02,b1.01 )作为识别码，按序号排列收集在卡片盒中。

- **ZK笔记，狭义的知识卡片**

    &emsp;&emsp;ZK 笔记，或者说 ZK 笔记软件所产生的笔记，是使用数字化手段实现卢曼笔记的成果。其特点是数字化、以时间戳为识别码，按时间顺序收集在电脑等电子媒介中。这一领域非常小众但悠久，其发展历程可去 [zettelkasten.de](https://zettelkasten.de/tools/) 上查阅。ZK 笔记软件的一个特点是以 markdown 形式作为知识卡片的主题，这有别于下面讨论的基于大纲的知识卡片。

- **基于大纲的知识卡片**

    基于大纲的知识卡片是在2020年兴起的，以RoamResearch为代表性的知识卡片。这定义我思考了很久，或想称为广义的知识卡片( 与ZK笔记相对 )、或想称为新潮的知识卡片( 与卢曼笔记相对 )，这命名还有待商榷。但明显的一点是，RoamResearch 以大纲代替 markdown，因而在知识粒度上得到了显著的提升，使得知识卡片本身不仅仅局限于知识管理，还可以扩展到项目管理、时间管理等等领域，算是一种出圈，所以想成为新潮等等知识卡片。另外 RoamResearch 因为大纲每一行都具有一个ID，所以抛弃了了以时间戳作为识别的ID。这导致 RoamResearch 和之前流行的ZK软件( 例如sublime_zk )存在巨大的不同。RoamResearch 的标题不再仅仅局限于用于索引，还能作为上下文( context )的提醒。这点创新使得其能在笔记软件中独树一帜，开宗立派。

&emsp;&emsp;我曾听到一个论点——我们使用的名词本身会影响我们的认知和表达（圆桌派中窦文涛曾经有说过，在一些专业书中也看过，但是找不到出处，只能表达出大义）。但我们从小到大的学习经历都有名词解释这一考点，这说明把握概念的正确理解是至关重要的。